# Analista de Datos
## Libia Sánchez
Máster en Análisis Inteligente de Datos Masivos (Big Data) e Ingeniera en Sistemas Informáticos con más de 14 años de experiencia en diseño y desarrollo de esquemas de bases de datos, extracción, transformación, carga y limpieza de datos técnicos, comerciales y financieros de importante empresa distribuidora de energía eléctrica en Ecuador. Ejecución de análisis exploratorio EDA con resumen estadístico, visualización, análisis de correlación complementando con la creación de reportes gerenciales todo desplegado en servidores de producción. Gran dominio de herramientas como Oracle, MySQL, PostgreSQL, Microsoft SQL, SQLDeveloper, SQL, PLSQL, Python, R, Java, Excel, Power BI y JasperReport. Aplico metodologías de trabajo SCRUM y CRISP-DM, garantizando la entrega de soluciones basadas en datos de manera eficiente y oportuna.
En mi último proyecto como Analista de Datos en una institución financiera, realicé un análisis detallado de la situación crediticia de los clientes para predecir la probabilidad de impago en créditos. Este proyecto incluyó la extracción y el preprocesamiento de datos históricos, la identificación de variables clave para la predicción y el desarrollo de modelos de aprendizaje automático como Regresión Logística, Random Forest, XGBoost y Árboles de Decisión. Balanceando los datos, y ajustando hiper parámetros aseguré la precisión y confiabilidad de las predicciones, proporcionando información estratégica para mejorar la gestión del riesgo crediticio.

## Proyectos
1. [Análisis_deportivo](analisis_deportivo/README.md)
El presente trabajo muestra un storytelling, del análisis de datos del tenis regulado por la ATP Asociación de Tenistas Profesionales (hombres) y WTA Asociación de Tenis Femenino (mujeres). Se analizarán estadísticas de rankings, jugadores y partidos de la ATP y la WTA. Este análisis se realizará por separado distinguiendo el género ya que la información se almacena en dataframes diferentes según la organización que los regula. Con este análisis se pretende respaldar la afirmación de la importancia de la edad con la que se inicia en el entrenamiento del tenis, en especial si se tiene aspiraciones de llegar a competir en torneos oficiales internacionales.

2. [Análisis_financiero](analisis_financiero/README.md)  
Este proyecto tiene como objetivo analizar el estado crediticio de los clientes de una institución financiera mediante Inteligencia Artificial, clasificando los créditos según la    existencia de mora. Se extraen datos históricos de la base de datos SQL Server y se procesan con un script de Python en Google Colab, se entrenan los modelos de aprendizaje automático supervisado Regresión Logística, Árbol de Decisión, Random Forest y XGBoost. Se aplican técnicas de sobre muestreo aleatorio ROS y SMOTE para balancear los datos. De acuerdo con la evaluación de los resultados, se identifica que el modelo de Regresión Logística, combinado con la técnica de balanceo SMOTE, presenta un desempeño superior en términos de recall, es decir, en la correcta identificación de los casos positivos de mora.

3. [Decisiones ambiente certidumbre incertidumbre](DECISIONES_AMBIENTE_CERTIDUMBRE_INCERTIDUMBRE.pdf)  
Este proyecto analiza estratégicamente la viabilidad de invertir en una startup de IA bajo condiciones de incertidumbre, aplicando modelos cuantitativos como árboles de decisión y probabilidad condicional (Teorema de Bayes). Tras evaluar escenarios con un 5% de éxito (10x retorno), 30% de rendimiento moderado (2x) y 65% de pérdida total, se determinó inicialmente un valor esperado de solo 3.000 €, insuficiente para justificar el riesgo. Sin embargo, al incorporar un informe experto (costo: 2.000 €) que ajustó las probabilidades a 19.3% (éxito), 38.7% (bueno) y 41.9% (no viable), el valor esperado aumentó a 45.154 €, demostrando cómo la información cualificada transforma decisiones críticas.

4. [Decisiones ambiente riesgo](DESICIONES_AMBIENTE_RIESGO.pdf)  
Este proyecto desarrolló un modelo cuantitativo para evaluar cómo los atributos técnicos (pantalla, RAM, procesador), marca y precio influyen en la decisión de compra de portátiles. Mediante un diseño experimental con 17 variables (incluyendo terminales de baja, media y alta gama con precios reales de $540 a $4,460 USD), se aplicó regresión lineal múltiple para calcular utilidades (escala 1-100) y cuotas de mercado. Los hallazgos clave incluyen: (1) La memoria RAM es el atributo más valorado – aumentar de 16GB a 32GB en gama media incrementó la utilidad en 36.81 puntos; (2) Una reducción de precio del 21.5% en gama alta ($4,460→$3,500 USD) elevó su cuota de mercado en 10.16 puntos; (3) La marca tuvo impacto moderado, superado por especificaciones técnicas. La metodología, que incluyó simulaciones de sensibilidad y teorema de Bayes para ajustar probabilidades, sirve como herramienta pedagógica para enseñar modelos de elección discreta, elasticidad precio-demanda y diseño de productos, demostrando cómo transformar datos técnicos en insights estratégicos para negocios tecnológicos.
